PROBLEMA N°1

La inspiración es la adaptación de interfaces: hay 2 interfaces, la del editor que manda mensajes con un nombre, la del editor de figuras en tres dimensiones que espera mensajes con otro nombre, la forma de integrarlas es usar un ADAPTADOR. Esa es la solución del patrón ADAPTER. Definimos cómo sería una solución para este problema en particular: lo que hacemos es entre el editor y la figura 3D poner un objeto cuyo rol será el mismo que tenía el adaptador de la heladera y el enchufe, el editor conoce a las figuras en dos dimensiones y a otro objeto que cumple el rol de adaptador: tiene la interfaz que el editor espera, y lo que hace al recibir los mensajes es enviarlos al objeto que está del otro lado transformándolo en el mensaje que éste espera. Es un objeto cuya funcionalidad es completamente sencilla y que consiste en ponerse entre el editor y la figura 3D que corresponda, y enviar esos mensajes significa recibir un nombre y modificarlo para que sea comprendido. Lo que hace es redireccionar el mensaje al objeto adaptado para que éste lo entienda. Pero cómo se lleva esto a la práctica? No es complejo: en el momento de escribir el código del editor habrá que modificarlo(opciones de menú gráfico donde estarán las figuras 3D), a la figura 3D hay que crear un adaptador que conoce a la figura 3D, y el adaptador conoce al adaptador. Se construye una relación de conocimiento tripartita, de forma tal que el objeto adaptador cubre a la figura 3D como el adaptador puesto en la pared enmascara el enchufe real. El editor no se va a enterar que está hablando con un adaptador, el va a creer que habla con una figura, y la figura 3D no se va a enterar que en el medio hay un adaptador porque recibirá los mensajes que esperaba recibir (no importa de quién). El 3DAdapter es una subclase de figura, y para el editor el adaptador es una figura más porque hereda la interfaz de la figura e implementa cada operación de una forma totalmente particular, que que para lo único que sirve es... Lo interesante es que se demuestra que muchas veces que tenemos objetos que tienen problemas para hablarse y para hacer que se hablen no implica tocar código, sino crear código nuevo, lo que implica la limpieza total de ese código. Hay muchas formas en las cuales esta forma aparece... el patrón WRAPER muchas veces se confunde con el adapter pero busca resolver un problema diferente... En este caso todo el tiempo estamos queriendo adaptar interfaces, en especial con legacy code, con lenguajes diferentes, etc. Lo que se hace habitualmente es poner un objeto en medio que hace creer a ambos que las cosas no han cambiado en absoluto. 
Los adaptadores se pueden cambiar e implica menos esfuerzo que tocar código heredado, el punto es suponer qué problemas ésto podría generar. Hay futuros imposibles de imaginar. Cualquier patrón definido para resolver un problema se puede romper ante un problema ortogonal al patrón. Si el cambio imprevisto es completamente disruptivo (se modifica la api de las figuras 3D) va a requerir retocar el adaptador. 

DESCRIPCIÓN DE PATRÓN ADAPTADOR: usar la idea de adaptación más allá del ejemplo. Encontrar un problema similar y aplicar la solución propuesto.  
-Intención: Convertir la interfaz de una clase en otra que el cliente espera (en este caso el editor de figuras). El adaptador permite que ciertas clases trabajen en conjunto cuando en principio no podrían por tener interfaces incompatibles. 

-Aplicabilidad: se quiere usar una clase existente y su interfaz no es compatible con lo que se necesita. 

-Estructura: tenemos que encontrar la manera de transmitir la estructura del patrón de la forma más genérica posible, comprensible y que refleje la naturaleza del patrón. Hay un triángulo raro que es subclase de... En todos los patrones lo que expresan los diagramas de estructura son los ROLES de las clases más importantes del patrón. De ninguna manera los nombres que aparecen implican que se deben utilizar. Cada problema adaptará los nombres a su dominio. En la estructura hay 4 roles esenciales: 
-CLIENTE: editor. Tiene que hablar con el adaptado.  
-ADAPTADO: figuras 3D 
-TARGET: figuras: son las que definen el protocolo que utiliza el cliente (mensajes: Request()- move, draw, rotate, etc).
-ADAPTADOR: es una subclase de TARGET, el 3DAdapter es una subclase de figuras, que lo que hace al recibir un mensaje Request() es delegarlo en el objeto adaptado que conoce enviándole un SpecificRequest(). 

Esto es lo esencial del patrón, no se mete en detalles de cada solución. Lo importante es que el problema implica que el cliente envía el mensaje request y el adaptado espera recibir el mensaje specificrequest... Lo esencial es identificar los ROLES en la estructura del patrón. 

Una cosa de todos los patrones es que al final de la historia lo importante es entender este tipo de diagramas, que son una especie de utilización del UML para expresar algo distinto a clases de nuestra aplicación... acá se expresa algo más genérico, rol de cliente, rol de target, etc, lo que en nuestra aplicación podría aplicar a diferentes clases. 

-PARTICIPANTES: descripción qué significa cada rol. El sentido de la descripción de un patrón es que uno pueda entenderlo sin cuento alguno. Es recomendable leer los ejemplos en la literatura de patrones. 

CÓMO SE USAN LOS PATRONES: 
Cuando aparece la teoría dedicada al software había en la comunidad de objetos una idea de que el modelo ideal era tener los requerimientos, construíamos una solución lo más modular posible imaginando los futuros variables que podían aparecer, y luego se desarrollaba de manera sistemática. Ese modelo de desarrollo monolítico no era efectivo porque el tiempo que se demoraba en construir un diseño no rendía porque los cambios eran de tal naturaleza que todo lo pensado no servía. Así aparecen los métodos ágiles que se ponen una realidad distinta: cada ciclo de desarrollo es corto, no se entienden todos los requerimientos, se eligen algunos sobre los cuales empezar a trabajar: esto hace que el código no sea ideal: en algún momento al reflexionar sobre el código o ante la aparición de problemas se comprende que la solución no es la mejor y hay que refactorizar para que la solución sea más modular: ese es el momento en donde reconocemos que necesitamos un patrón, porque la solución de fuerza bruta no suele funcionar bien. Un buen conjunto de patrones en nuestro bagaje intelectual implica que habiendo leído las intenciones sepamos que ante un problema de x naturaleza la solución podrá ser un y patrón correspondiente, y se transformará el código de manera tal de introducirlo. En las condiciones de desarrollo actuales, muchas veces no hay manera de reconocer que había que utilizar un patrón. Es una manera más realista que la de superpatronizar la aplicación: tener una aplicación con un diseño hipergenérico que resuelve problemas que nunca aparecen. El esquema permite que las cosas se hagan un millón de veces sin que se repita dos veces de la misma manera. En la utilización de cada patrón lo que uno termina haciendo es entender este diagrama y ese es el mayor trabajo y aprovechar que en cada patrón hay una descripción muy cuidadosa para comprender cómo se usa el patrón. 

PROBLEMA N° 2

Si ahora quisiéramos que quien dibuja el editor pudiera dibujar figuras compuestas para representar elementos del mundo real. El editor manejaría una colección de las cosas que voy dibujando. Casa = Cuerpo + Techo / Cuerpo = Puerta + Pared // Árbol = Tronco + Copa // Propiedad = Casa + Árbol
Más allá de los cambios en el menú de íconos, aparece otro problema en el nivel más bajo de programación es cómo indicar que quiero dibujar un barrio cuando un barrio es indicado como Propiedad + Propiedad + Propiedad. Cuando enviara el draw() a Propiedad en realidad una propiedad es la suma de una casa más un árbol, etc. El editor sabe mandar mensajes draw() a rectángulos, círculos, cuadrados, triángulos, pero enviar ese mismo mensaje a un elemento que es una colección de cosas, ya sería otro tenor. Cuando uno mira ese objeto que acaba de crear y la naturaleza de su composición, es como si fuera una estructura de datos tipo árbol: 

                   Propiedad  

            Casa                   Árbol 
    
     Cuerpo         Techo      Copa    Tronco 

Pared    Puerta   Triángulo  Círculo  Rectángulo

Rectángulo Rectángulo  

Cómo hacer para que en el código del editor esto no se transforme en una catástrofe: una opción sería recorrer el árbol de modo recursivo, hasta encontrar las figuras en las hojas terminales. Sería un lío de código. La otra solución es introducir el concepto de figura compuesta en la jerarquía de figuras. Se simplifica para que el editor dé lo mismo estar manejando figuras simples o figuras hipercomplejas. A todas les enviará el mismo mensaje. Esto se consigue con una definición de figuraCompuesta como una composición de figuras. Este diagrama es una novedad para el tipo UML visto hasta ahora porque contiene una especie de composición recursiva: una figura puede ser atómica (línea, círculo, cuadrado), o figura compuesta, que son composiciones de figuras... En esta definición recursiva en algún momento vamos a terminar llegamos a la rama de los nodos primitivos. Esta solución expresada en uml de esta manera lo que tiene de virtuoso es que la forma que tiene la figura compuesta de resolver los mensajes es pedirle a sus componentes que se resuelva. El barrio pide a sus propiedades que se dibujen, cada propiedad pide a su casa que se dibuje, finalmente se transforma un código que podría ser recursivo en el editor por una cadena de mensajes entre las figuras compuestas muy parecido al recorrido de un árbol con la diferencia de que no se pregunta si se llegó al final porque todos entienden los mismos mensajes, excepto que la figura compuesta cuando recibe el mensaje dibujar es pedirle a sus componentes que se dibuje. Nadie se pregunta si es atómica o compuesta, simplemente responde al mensaje. El editor manda el mensaje sin preguntar si la figura es atómica o compuesta. El código polimórfico se aplica tanto a los átomos como a las compuestas, con la diferencia que las compuestas saben que al recibir un mensaje deben delegarlo en sus partes componentes. Si las componentes a su vez son compuestas harán lo mismo hasta que se llegue al punto en que se dibuje, mueva o rote una figura atómica. Este es el patrón que permite que un objeto como el editor pueda manejar indistintamente figuras simples o compuestas. En este patrón hacemos algo semejante: no se quiere complejizar el código del editor sino resolver el problema de una forma mucho más elegante. En realidad no hay una clase por cada figura compuesta, sino un objeto por cada figura compuesta. Sería imposible las cosas que podría inventar un usuario, éste pondrá un nombre de fantasía que aparecerá en algún atributo, pero el objeto figura compuesta apunta a las figuras que la componen. Cada una de ellas si es simple no pasa nada y si es compuesta tendrá un puntero a las figuras simples o compuestas que la forman. 

DEFINICIÓN DEL PATRÓN COMPOSITE 
-Intención: componer objetos en estructuras de árbol para representar jerarquías parte-totdo. Permite que los clientes traten de manera uniforma los objetos simples y sus composiciones. 
-Estructura: 
Cliente 
Componente: tiene 4 mensajes (para agregar, quitar, operar, etc). El mensaje operación representa las cosas que vamos a hacer con los objetos componentes. En el caso de las hojas las operaciones son primitivas de figuras, mientras que para las figuras compuestas la operación es iterar sobre la colección de componentes que la forman. Se transforma en iterativo algo que a mano hubiera sido resuelto de modo recursivo. Es la clase más abstracta que declara la interfaz... define la interfaz para ver al padre, agregar hojas, etc. 
Hoja: figuras primitivas: representan las hojas sin hijo y definen el comportamiento de los objetos más primitivos 
Composite: definen el comportamiento de las componentes que tienen hijos. Tiene que tener operaciones para manipular a los hijos (agregar o quitar, por ejemplo).

CONSECUENCIAS 
-define jerarquías de clases consistentes de objetos primitivos y compuestos. Los primitivos pueden componerse en objetos compuestos, los que a su vez pueden componerse y así recursivamente 
-el código del cliente no sabe si está manejando un objeto compuesto o uno simple. Esto simplifica el código del editor, porque evita tener que escribir código taggeado con estructura de decisión sobre las clases que definen la composición. Sólo manda mensajes, sin diferenciar precisamente porque esta estructura de composición polimorfiza las operaciones delegándolas en los hijos 
-a priori en esta estructura definida no es muy fácil poner restricciones a cómo hacer una composición (consecuencia potencialmente negativa). El Composite no tiene forma de restringir a priori que el usuario pueda meter un río en medio de una casa. 

PROBLEMA N° 3 
Supongamos una jerarquía de cuentas bancarias y una operación con "variantes" de acuerdo a la cuenta. Esto tiene que ver con construir buenas soluciones al problema de herencia de comportamiento. Este es un tipo de patrón que posiblemente no encontremos cuando empezamos a construir la aplicación porque el problema que da origen a este patrón es mucho más sutil que el problema del adapter, el código sin usar el patrón no es tan horrible como el que tendríamos si no usáramos el adapter. Tengo dos tipos de cuenta con una operación extraer() que debe implementarse en cada subclase porque las implementaciones son distintas: el sentido de construir jerarquías de clases es que tenemos cosas distintas para hacer (el draw de un círculo no tiene nada que ver con el draw de un rectángulo o un triángulo, el resultado es diferente a pesar de ser la misma acción). En este dominio realizar una extracción y un depósito es muy parecido en las cajas de ahorro y en las cuentas corriente. Tomamos unas reglas de negocio sobresimplificadas: la caja de ahorro debe tener saldo suficiente y hay un límite de extracciones. En la cuenta corriente se puede tener saldo negativo de acuerdo al pacto cliente/banco, y eventualmente hay que chequear la situación impositiva del cliente (ingresos brutos, ganancias, bienes personale, etc). Podría pasar que en un ciclo ágil se programa la extracción, funciona, y después nos cuentan el otro tipo de cuenta, y sin tener en cuenta las salidad de los if por el else, el código de extraer para la caja de ahorro implica un condicional compuesto, al igual que lo que pasa en la cuenta corriente. No hay optimización posible en los bloques de código, lo que expresan está claro... Sin embargo, y ocurre en las jerarquías que tienden a crecer porque podrían aparecer muchas más clases como subclases o variaciones en las restricciones de la extracción y eso llevaría a tener que estar retocando el método extraer corrigiendo las expresiones en cada clase que fuera subclase, lo cual es un problema de nivel de complejidad medio pero el mayor problema es que las dos soluciones no capturan la esencia de qué significa el algoritmo de extraer(). Incluso a la operación del saldo menos la cantidad podría sumar guardar los datos de la extracción... Cuando empiezan a aparecer cosas que hay que hacer en ambos lugares es medio tarde para meter mano arriba, se duplica código y en algún momento concluimos que la solución no expresa correctamente el problema. 

PATRÓN TEMPLATE METHOD 
Permite transformar las partes de nuestro código mediante abstracción en códigos más primitivos, y expresar el algoritmo de la funcionalidad de una forma más genérica escribiéndolo en la clase abstracta: lo que hay en la clase concreta es la variación del algoritmo común abstracto. Lo que se hace es reescribir el método extraer de forma tal que exprese lo mismo de forma distinta. A diferencia de los otros patrones, esto require mayor comprensión del problema, mayor retoque del código y los beneficios no son tan claros al comienzo. El código asume que cada subclase de cuenta tiene un método para chequear cuenta y chequear cliente. Cuando uno mira el problema inicial... ve que el código pareciera invertir el flujo usual de la herencia, el método de arriba pareciera usar métodos que están abajo... Cuando un objeto caja de ahorro recibe el mensaje extraer, lo busca mediante el lookup method, pero una vez hallado ejecuta las operaciones concretas en cada subclase. En algún momento puedo llegar a la conclusión de que chequear cuenta o cliente deben tener un default para no hacer nada, o para cuando se hace exactamente lo mismo. 

Intención: Definir el esqueleto de un algoritmo en un método, difiriendo algunos pasos a las subclases. El template method permite que las subclases redefinan aspectos de un algoritmo sin cambiar su estructura. 
Aplicabilidad: Para implementar las partes invariantes de un algoritmo una vez y dejar que las subclases implementen los aspectos que varían. Cuando hay un método esquelético en la clase abstracta no es necesario redefinirlo. Más allá de la definición, el esqueleto es un código válido que se ejecuta. A su vez manda mensajes que son resueltos por otros métodos. Sin embargo ese código expresa un esqueleto porque para que funciones debe ser completado por los métodos de las subclases. Tiene la estructura fundamental, pero el funcionamiento de las partes lo proveen los métodos definidos en las subclases. La filosofía del patrón es implementar arriba lo esencial del algoritmo, y en cada subclase implementar sólo lo que es una variante. A cada variante lo guardo en un método. 

ESTRUCTURA: 
AbstractClass: tiene el template method 
ConcreteClass: tiene las operaciones primitivas que resuelven el template method definido en la clase abstracta 