Cuando hablamos de patrones de diseño es importante que siempre se utilicen las clases como guía de estudio. Hay que leer el material escrito. 
Repaso: definición de patrón -> la mejor solución a un problema recurrente. Alexander trabajaba en arquitectura y urbanismo. El lenguaje de patrones es un conjunto finito de patrones interrelacionados. Al aplicar patrones hay pequeños problemas que quedan sin resolver. Un ejemplo de un lenguaje de patrones es lo que se conoce como prevención ante emergencias -> las puertas se tienen que abrir para afuera del lugar cerrado. En los lugares donde las puertas abren para adentro es un peligro que no evita accidentes por amontonamientos. Otro problema es que si la puerta abre para afuera se la podés dar a alguien en el cuerpo, el caso más posible. La solución termina siendo la pequeña ventana en la puerta. El segundo es un problema recurrente a partir del primero, entonces hay que aplicar los dos patrones para dar la solución más idónea. 
Cómo encontrar los patrones: encontrar problemas que se parecen mucho en diferentes dominios, después chequear si las soluciones son parecidas. Problemas de helicópteros que no planean y en los setenta se proveyó a los helicópteros con unas bolsas de gas inerte para evitar el impacto, aunque el problema derivado era que la aerodinámica empeoraba lo que ocasionaba mayor gasto. En los noventa la NASA envió un robot a marte, y el problema era que el robot cayera sin impacto: la idea fue dejar que la nave caiga en paracaídas y luego se activaran unas bolas de gas que redujeran el impacto. Una vez aterrizado salía el robot. El problema derivado era que los balones desplegados no soportaban el despegue desde la tierra. El tercer ejemplo es de los autos actuales: se reduce la energía de un impacto. La solución es un airbag -> los patrones tienen un nombre que son descriptivos de la solución. El problema es que si el airbag está desplegado permanentemente no se puede manejar. Dados los 3 ejemplos surge el PATRÓN AIRBAG. El problema es que el contenido de un vehículo sufre daños catastróficos al sufrir un impacto, el objetivo es reducir la energía del impacto en el vehículo o su contenido. La solución es utilizar contenedores con una sustancia compresible para absorber la energía del impacto a niveles aceptables. 
Se discutía qué es el vehículo y el contenido en cada caso -> helicóptero/pasajero, nave espacial/robot, auto/cerebro. Lo que sucede es que el humano no es el protegido, la gente se quiebra las piernas sin que el airbag pueda hacer demasiado, en realidad lo que evita es que el conductor tenga una contusión cerebral. Es una distinción interesante porque el bienestar de la persona no es el objetivo último en la aplicación del patrón airbag. Una consecuencia es que el dispositivo con gas sólo se activa en el momento justo antes del impacto. Habría que pensar si existe otro patrón que involucre cómo activar algo en un momento determinado. 
APLICACIÓN DE PATRONES. Énfasis en el problema, ver si la solución aplica y ver cómo se mapea la solución al dominio. Luego hay que implementarlo correctamente. Aplicar el patrón y programarlo es algo menos teórico y más automático. Se enfatiza la importancia de la buena aplicación de un patrón. Un ejemplo es un Engine Flameout -> los pilotos en su entrenamiento toman medidas para aplicar el patrón según el estado del avión (en despegue, volando, en aterrizaje). Si no se reconoce el problema rápidamente no se aplicará el patrón. Una vez distinguido el problema, hay diferentes formas de aplicar el patrón según el problema específico. El último paso es aplicar la solución de manera apropiada. Lo importante es entender el problema, el patrón a aplicar, y después solucionar los detalles mediante código ad hoc o por medio de otros patrones. Los errores más comunes en el reconocimiento y la aplicación de patrones.

Vuelos: aeroparque-córdoba... es un vuelo que opera los días hábiles, 15:30 con duración de hora y media. La aerolínea tiene una colección de vuelos. Cada vuelo es un objeto instancia de una clase. Hay una tabla que muestra cuántas veces se sirvieron las distintas rutas aéreas. Por un lado está el concepto de vuelo, por otro cada uno de los servicios que efectivamente realizó el vuelo. Si quisiera sacar un ticket, con quién se debería relacionar el boardingPass? El vuelo es una descripción abstracta, y el servicio es uno de los vuelos para un día y hora particular. El servicio es un vuelo en un día y hora específico, tiene datos repetidos (hay una relación a nivel de modelo de dominio) -> servicio pareciera ser una instanciación de vuelo, pero la relación que existe entre uno y otro es la que define el patrón Type-Object. La idea es desacoplar el objeto genérico de sus instancias específicas. Entonces vamos a tener dos tipos de objetos en el modelo: Clase - Servicios(tienen una relación simbiótica con la clase). Hay cierta información que está en el typeClass y otros que están en el objectClass. Otros ejemplos son pedidos de un libro en una biblioteca -> Libro/Copia. Cada copia tiene un número de inventario, aunque tiene los mismos datos que las otras copias, aunque cada copia llevará un inventario propio de sus préstamos. Otro ejemplo muerto es el videoclub: un dvd era la copia de la película que un número de catálogo específico. La información que no cambiar se guarda en el tipo y no en el objeto. 

Ejemplo: caja de cambios. Estado que no hace nada como objeto. El motor no tiene un condicional según el estado de la caja del auto. El motor sigue funcionando. Lo que cambia es que el movimiento del motor no es transferido a las ruedas. Entre el motor y lo que detona su funcionamiento ponemos un objeto que no hace nada. Es el NULL OBJECT. Estaba en el ejemplo del MediaSink nulo, que no sale a ningún lado sino que está en testing. Pongo un null-object polimórfico. El hacer nada hará lo que el dominio requiera. Elimina condicionales usando polimorfismos. Ayuda a que en el análisis del dominio se hace explícito es concepto de hacer nada (que depende del dominio o del sistema).
Estos patrones requieren que el ingeniero tenga más conocimiento del dominio. Son llamados PATRONES DE ANÁLISIS: que describen problemas y soluciones recurrentes cuando uno visita determinados dominios -> 
PARTY/ROLE-> en un htal un médico es tanto un doctor como un paciente. Si se piensa en una jerarquía donde el doctor no es paciente no se refleja la realidad. Si se aplica el patrón ROLE el médico puede cumplir tanto el rol de doctor como el de paciente de ser necesario. 
Otro patrón de este tipo es QUANTITY-> relación entre un número y la unidad que describe. Las cantidades saben transformarse dentro de su propio sistema. Nos permite jugar con la conversión de unidades, por ejemplo en la temperatura se convierte entre distintas unidades: celsius y farenheit. Otra cosa es la capacidad de manejar composición de unidades. La cuadra tiene 100mts y el dpto tiene 32mts2. Se utilizan en laboratorios, sistemas financieros (valor de un sandwich). Otro ejemplo es el type-object: relación donde se describe algo de manera genérica y luego aplicaciones específicas de ese tipo. 
CONTRATOS-> pactos de uso entre objetos (de alquiler, operaciones de procesos). 
FUTUROS-> se modelan contratos en un momento y se cumplimentan en un futuro. 
OBSERVATION -> fechaDeCreación, fechaDeValidez 
