Patrón 
Estructura 
Clases y jerarquías o interfaces con protocolo definido 
Relaciones de conocimiento 

PROBLEMA N°1 
Diseño de formulario para ingreso de datos, los campos de entrada deben ser validados, la validación depende  del dominio del texto: tel, fecha, dni, e-mail, dirección; no puede preveerse de antemano las posibles formas de validación. Se da en formularios web. Hay diferentes maneras incluso dentro de cada uno. En cada caso la validación es diferente. A veces hay 3 selects para las fechas, pero suponiendo que es un campo de texto, una solución rápida sería teniendo la clase InputFiel donde se ingresa el string de texto y se sabe a qué tipo de input responde, implementar un método de validación que retorne un booleano mediante un callback hell. Los if son un problema porque es difícil debuggear, otra cuestión que es el escalamiento, rompe con el principio open-close, también es un método largo, hay dificultad de lectura, hay un problema sobre todo si sé que va a cambiar. Si no tuviera que reusar el código y el software se mantiene estático, el código podría funcionar. El factor tiempo + cambio es lo que hace replantear la solución. 

Otro ejemplo: un delivery de comidas permite elegir un alimento, una forma de envío y un método de pagos. Nos concentramos en el método de pago el cual es único con tarjeta de crédito: el método recibe el monto y los datos de la tarjeta: se realiza la validación de la tarjeta, se carga el monto sobre la tarjeta y se valida el pago o se rechaza. Vamos a suponer que se presentan otros métodos de pago: hay gente que no tiene tarjeta de crédito y proponen agregar a MercadoPago. Entonces se debe modificar el código, porque el método recibía datos de una tarjeta que ahora debe recibir un string que especifica el método de pago. Si el pago es con tarjeta se hace exactamente lo mismo que antes, y si es mercado pago la lógica será distinta. Ante nuevos métodos de pago deben agregarse condicionales en el mismo método, todos dentro de la clase delivery. Entonces va a cambiar y surgen los mismos problemas que en el ejemplo visto anteriormente. Se ve que ambos problemas tiene un condicional que pregunta por un tipo de algoritmo quiero usar para hacer algo, depende el tipo elegido es el algoritmo utilizado. Tengo el problema con diferentes algoritmos opcionales para realizar la misma tarea. 
STRATEGY: la idea es configurar los algoritmos como objetos encapsulando la lógica propia de cada uno. Los diferentes algoritmos permiten aplicar una funcionalidad de una u otra forma. Lo importante es que lo que separo es la funcionalidad de cada if o cada rama (una estrategia diferente). Tengo una familia de estrategias, pensando en herencia, es una jerarquía de estrategias. Si hablamos de interfaces podría tener una interfaz para la estrategia y diversas clases que implementan la interfaz. El inputField delega en la estrategia concreta el método de validación. La relación de conocimiento entre inputField y el validador debe estar definida de antemano. Se crea una instancia de inputField y se le asigna un Validador (en cada caso se asigna un validador de acuerdo a cual sea la estrategia de validación). En el constructor del inputField se asignan estrategias cambiadas. En el segundo problema puedo usar métodos de pago diferentes entre distintas compras, y lo importante es poder asignar estrategias de modo dinámico. Dependiendo de cada estrategia puedo tener datos diferentes que voy a necesitar para la validación, por ejemplo un número máximo de caracteres, lo saco del inputField, entonces hay un paso interesante de delegación de responsabilidades. En la clase Delivery hay un métodoo que es setEstrategiaPago, que es una clase abstracta de la cual derivan los diversos métodos. Lo que suele pasar es que hay datos que corresponden al contexto que la estrategia necesita y eso se pasa como parámetros (en caso que sean demasiados, lo que se pasa es la estrategia entera como parámetros). Permite que no tenga que pasar muchos datos, pero habrá un mayor acoplamiento entre la estrategia y el contexto. Otro ejemplo son los métodos de encriptación para un mensaje. De acuerdo al método elegido enviaré algún código, y el método devolverá el mensaje encriptado. El libro tiene los ejemplos en C++ y fue editado en 1994 (nunca hubo reedición). En internet hay ejemplos en Java. Los roles es que hay un contexto, una interfaz IStrategy, y las clases concretas de estrategia que responden a esa interfaz. El propósito del Strategy es definir una familia de algoritmos encapsular cada uno y hacerlos intercambiables. Desacopla, permite ampliación, y brinda flexibilidad. Se utiliza cuando no quiero tener condicionales y deseo el cambio dinámico. El contexto sólo delega una cosa a la estrategia. En el contexto hay un método que delega en la estrategia. Podría haber otro método que use otra familia de estrategias, pero lo importante es que en el contexto debe haber un método que permita setear la estrategia que voy a usar en cada caso. En la clase delivery debe haber un setFormaDePago, o en la clase inputField debe haber un método setValidador. Cada vez que se requiera utilizar ese método habrá que setear la estrategia a utilizar. En tiempo de ejecución la estrategia delega a la estrategia asignada la ejecución. Puede ser que nunca cambie, pero distintos inputfields pueden tener seteados distintos validadores. Es un diseño más extensible y es muy utilizado. La idea es finalmente que sea un Cliente el que setee la estrategia a utilizar en cada ejecución. En templateMethod no aparece la clase contexto, pero tiene un algoritmo de tener algo: el templateMethod define cómo se va a realizar algo: obtener datos del método, validar que el método va a funcionar, y realizar la carga. Hay tres pasos para pagar. Tengo una clase abstracta que será estrategia de pago, que tendrá un templateMethod que dirá lo que son los pasos. Luego cada clase concreta implementa directamente los pasos. Hay un algoritmo y una jerarquía de clases. En el strategy es libre, porque no necesitan comportir nada. Podría haber un híbrido entre un templateMethod dentro de un Strategy (muchas veces se utilizan juntos). Igualmente la diferencia es clara entre ambos patrones. En strategy el cliente conoce al contexto, y le dice doSomething y setStrategy. Es el contexto el que conoce las estrategias concretas. Otra forma de implementación sería que el contexto tenga un método diferente por cada estrategia. No se crearía la estrategia desde afuera (lo que rompe en parte el encapsulaiento), entonces el contexto crea la estrategia y la ejecuta. Todos los patrones tienen pros y cons. Los pros es que evito usar los if, desacoplar el contexto de los detalles de implementación de cada estrategia, como contra tiene que debe pasar muchos datos como parámetro entre contexto y estrategia (overhead). Lo ideal es que la estrategia no deba conocer el contexto, sino los datos necesarios. También se puede ver el uso de Strategy con Adapter, el Adapter permitía acoplar clases que en principio no tenían el mismo protocolos (compatibilizar interfaces). Los algoritmos de encriptación, por ejemplo, son código externo. Las interfaces de cada algoritmo son incompatibles, entonces podría usar un contexto que tienen adaptadores a clases externas (que son los algoritmos de encriptación específicos).

PATRÓN STATE 
Como ejercicio disparador hay un sistema de alarmas donde tengo un mensaje trigger que reaccina a los msjs enviados por los sensores (de movimiento, apertura de una puerta, etc). Depende del estado de la alarma el comportamiento (si es inactivo no hace nada, activada en modo 'estoy', no debería sonar, pero si el modo es 'me fui' debería sonar o llamar a la policía, ante el modo 'durmiendo' también debería sonar, etc). Usar un if anidado sería el suicidio. Lo que hago en este caso es similar al patrón strategy, se desacopla lo que varía en una jerarquía de objetos aparte que son los estados de la alarma (el estado dice a la alarma qué hacer ante el trigger). La alarma conoce a alarmState que tiene subclases para cada estado de la alarma. Tiene como propósito modificar el comportamiento de un objeto cuando su estado interno se modifica. Desde afuera parecería que cambia el objeto pero en realidad lo que cambia es su estado interno. En general se implementa un diagrama de transición de estados (armada, desarmada, silenciosa). Si el comportamiento de un objeto depende del estado en que se encuentre uso el patrón state. La estrucura define un contexto que tiene un Request que dispara un handle, y el State tiene un método handle. La diferencia con el strategy es que: el state es útil si una clase realiza transiciones entre estados. El strategy permite que una clase delegue la ejecución de un algoritmo u otro. En este último las estrategias son conocidas por la clase Cliente del contexto. En el State los estados son internos, son ellos los que saben cómo hacer la transición al estado siguiente (si la alarma está activada y llega un trigger disparará el método que aplique a ese caso. El mismo estado de activada creará el nuevo estado que pasará al contexto). Son los estados que conocen a qué otros estados transicionan y se lo devuelven al contexto. No se setea desde afuera, sino desde adentro. Al inicio tendrá un estado inicial. Ese estado inicial decide que la alarma debe cambiar de estado cuando recibe un determinado trigger. La diferencia es que no habrá un cliente seteando el estado desde afuera. 