Río de La Plata.  
Siglos xvii y xviii. 

Baticcuore - Bahr

Cf. cronograma de entregas. 
Art.14. Calendario. Última semanas de clases -> 1er mesa de examen. 

Casos + relación con las hipótesis | preguntas generales + conclusiones. 
B. caracteriza los agentes y personas que intervienen en el circuito de circulación de libros y lecturas entre finales del s.xviii y 1812 (cuando se abre la biblioteca pública de bs.as.). El texto de bahr arranca de más atrás para ver la Modernidad en América del Sur, terciando hacia el s.xviii por una cuestión metodológica. 

Autocoacción -> hay una censura y represión y por temor lo que los lectores y autores no divulgaron ni difundieron sus ideas por temor a las sanciones. La motivación es el librepensamiento. 
Siempre está la relación LIBROS-REVOLUCÓN. Se puede establecer un vínculo entre la circulación de libros... filosóficos y la revolución. 
Período: 
coordenadas históricas: imprenta y Reforma Protestante 
clima contestatario más amplia difusión del libro impreso. 
Traslado de la Inquisición: México, Perú, Cartagena de Indias(1610) y Río de la Plata (1776) -> viven 30000 personas en Bs.As. ¿cuántas sabían leer y escribir? 
TRIBUNALES: 
-calificadores: especialistas 
-comisarios 
-visitadores de libros e imágenes 
-revisores de libros e intérpretes de lenguas 

ESFERA PÚBLICA: intercambio de privados en la prensa (libertad de expresión) (Habermas)
ESPACIO PÚBLICO: el intercambio se da cara a cara. (Xavier Guerra) -> Espacios públicos en Iberoamérica. 

Circulación y efectos culturales. 

Problema de las fuentes o documentos -> fundamental para la conclusión del autor 

Archivos de la institución y revisar expedientes y casos. 
OTRAS FUENTES 
catálogos e inventarios de bibliotecas institucionales y privadas. 
A tener en cuenta: los inventarios de estas bibliotecas, al estar parados en la segunda mitad del xviii, sucede que la inquisición ya no tiene poder. Estas bibliotecas pertenecen a la elite. 

No hay un testimonio de que esos libros hayan sido utilizados por lo menos para escribir nuevas obras. 

CONCLUSIÓN PARCIAL
podría ser que no haya circulación de librepensadores, o podría ser diferente. 

ESTUDIO DE CASOS 
LEGRAS (1666): médico, políglota. 

OLAVARRIETA (1790): muere en Madrid 

CONCLUSIONES 
Hay dos principales: una más bien cerrada y una abierta. La historia se hace con documentos y no hay muchos desde los expedientes recorridos hasta el momento. Pero podemos imaginar o trazar conjeturas para hacer exploraciones desde otro punto de vista (los silencios también hablan). Puede ser que los procesos de censura, más en algún lugar tan poco poblado, se podría haber producido un proceso de autocoacción y que la gente no hiciera uso del espacio público, pero sín con grupos más reducidos de intelectuales en otros ámbitos semiprivados. 

El texto de Bahr nos deja en el tiempo del texto de Batticuore.

Ricardo Rojas. 
Los coloniales, Los prohibidos, Los criollistas, Los modernos. 

Hay una abundante cantidad de testimonios que refieren a las legislaciones prohibitivas. Puede ser que las interpretaciones posteriores a Rojas sobre lit. colonial y s/ circ. de libros en el río de la plata se haya dejado tentar por la leg. represiva sin prestar atención a otras cosas que dejan las puerta a un mundo de libros circulantes aún cuando hay una abundante legislación prescriptiva de libros. Ba. parte desde ese punto de vista para ver la exploración de la circ. del libro en el r. de la plata y si hay una vinculación con las transformaciones generales entre 1975 y 1810 (periodo de independencias). 
Suponiendo Voltaire, cómo haría un lector de esa época para hacerse con un libro de él. 
Vía legal: por el propio virreinato y la iglesia. Fuerte vínculo entre los libros y una reducida élite de lectores. (cultura letrada y cultura popular = cultura escrita y cultura oral) 
Los libros son todos importados (así será durante buena parte del s.xix.), en especial de compañía francesa. Se viene de España, antes de embarcarlos son requisados, se constata que sean los libros pedidos y que no estén prohibidos. El problema es la yuxtaposición de leyes de control. Lo que explica Ba. es que hay una diferencia en la proliferación de normativas de prohibición y la legislación monárquico y la legislación de la iglesia: esa diferencia da como resultado el ingreso de libros prohibidos por vía legal. 
VÍA CLANDESTINA: El corpus de libros prohibidos eran las obras heterodoxas del catolicismo, los libros obscenos (pornografía) u los libros filosóficos (la Enciclopedia).  
Respecto de este corpus Ba. hace un giro argumentativo y se para desde la perspectiva del controlador. 
La extensión del territorio entre Perú y Bs.As. se divide en dos jursdicciones distintas. Pedro Logu: calificador del Santo Oficio en Perú. Argumentos: grandes distancias, cercanía con la colonia portuguesa. 
Relación entre controladores y controlados. Manera de mirar la debilidad como argumentación del texto. 1789. 

BIBLIOTECAS PERSONALES. 1500 ejemplares. 

Bibliotecas de eclesiásticos, el vínculo entre libros y revolución nos deja lejos de confirmar la hipótesis, aparte de los lectores que pudieran acceder esos textos en esas bibliotecas personales. 

-Aumento de la población 
-Aumento del comercio 
-Creación de un centro de poder -> capital de un virreinato con poderes sobre Córdoba, Tucumán y Santiago requiere montar una burocracia. Esa buroceacia es una burocracia lectora. Las condiciones para el comercio del libro empiezan a ser más propicias, y eso es perfectamente testimoniable, porque hay catálogos comerciales de libros, aparecen negocios de librería, subastas de libros, casos judiciales nos ayudan a darnos una idea del interés de las personas por los libros y cuántos es lo que valen. 
CASO: SILVA Y AGUIAR: fulano que no le paga 
      le habían concedido bibliotecario de un colegio y le dieron el manejo de la imprenta de los niños expósitos en 1780, hasta que en un momento le sacan la concesión. No presentaba las cuentas. 

Los personajes del circuito del libro son duales: controlan y evaden, denuncian y son denunciados. 

La rev. de mayo transforma la relación de poder y legitimidad. 
1810: el nuevo poder no se puede apoyar en la invocación del rey -autoridad de dios en la tierra, que se quebró con la rev. francesa. Hay que inventar algo nuevo: una de esas maneras de inventar algo nuevo es fundar una Biblioteca Pública. La legitimidad se construye en oposición a la legitimidad colonial: libertad de imprenta, libertad de expresión, Biblioteca Pública de Buenos Aires. Donaciones de vecinos: propietarios, condición de ciudadanía (los negros no podían acceder a la bib. pública). Esto significa una apertura con respecto al pasado, aunque son los mismos libros de la colonia, en una institución con otras reglas y otros accesos. M. Moreno en el texto fundacional de la bib. púb. de bs. as. dice: signo de la ilustración de los pueblos. 

Si esta bib. no sirve para ilustrar a la nación, que se prendan fuego. La cuestión será dónde está el pueblo o los lectores, una rta trunca por las guerras de independencia. En esas palabras y en esas fundaciones escolares, está en ciernes el nuevo sistema de legitimidad. Ideales de Sarmiento, Alberdi, que son los que construyen el Estado Nacional con Mitre y etc.       














)   
